---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2-autenticacion/2-1-introduccion-sobre-el-proceso-de-login/"}
---



# Introducción al proceso de login

Esta API implementa un mecanismo de autenticación basado en **JSON Web Tokens (JWT)**, lo que permite controlar el acceso a los recursos protegidos de forma segura y sin necesidad de mantener sesiones en el servidor.

### ¿Cómo funciona la autenticación?

El proceso de autenticación se basa en el siguiente flujo:

**Inicio de sesión (login):**  
El cliente debe enviar una petición HTTP al endpoint de autenticación con sus credenciales.
    
**Generación del token:**  
Si las credenciales son válidas, el sistema responderá con un **token JWT**, que es una cadena codificada que incluye información del usuario y una firma digital que garantiza su integridad.
    
**Uso del token:**  
Para acceder a los endpoints protegidos, el cliente debe incluir el token en el encabezado de la petición usando el esquema `Bearer`, por ejemplo:

```
`Authorization: Bearer <token>`
```

**Validación del token:**  
El servidor validará el token en cada petición. Si es válido y no ha expirado, permitirá el acceso al recurso solicitado.
    
**Expiración y renovación:**  
Los tokens tienen una validez limitada definida por el sistema. Una vez expirado, será necesario volver a iniciar sesión para obtener uno nuevo.
  
### ¿Por qué usar JWT?

- Permite autenticación sin mantener estado en el servidor.
- Escalable y compatible con APIs distribuidas.
- Fácil de integrar con middleware de autorización.

