---
{"dg-publish":true,"permalink":"/5-interacciones/5-1-introduccion-a-las-interacciones/","dgPassFrontmatter":true}
---


En Iris, una **interacción** es la unidad básica de comunicación que representa un mensaje individual **enviado a** o **recibido desde** un usuario final, a través de un canal específico (como SMS, WhatsApp, email, RCS, etc.).

### Características principales

Una interacción contiene:

- **Payload**:  
    Información que se desea transmitir, como texto, HTML, imágenes, archivos o estructuras de plantilla. Su formato varía según el canal y el tipo de mensaje (texto simple, tarjeta con imagen, correo estructurado, etc.).
    
- **Canal**:  
    Medio a través del cual se realiza la comunicación (por ejemplo, WhatsApp, SMS, email, etc.).
    
- **Proveedor de canal**:  
    Servicio técnico que ejecuta la entrega del mensaje, como Twilio, Sinch o SMTP en el caso del correo electrónico.
    
- **Destino**:  
    Identificador único del usuario final en ese canal (como número de teléfono, email, o identificador de red social).
    
- **Usuario**:  
    Entidad en Iris a la que está asociada la interacción. Cada usuario puede tener varios destinos (teléfonos, emails, etc.).
    
- **Proceso o conversación**:  
    Grupo de interacciones relacionadas con un mismo usuario que comparten un contexto común (como una conversación por WhatsApp o un flujo de notificaciones por email).
    
- **Dirección**:  
    Define si la interacción es:
    
    - `"out"`: salida (de Iris hacia el usuario final).
        
    - `"in"`: entrada (respuesta del usuario final hacia Iris).
        

#### Finalidad

Las interacciones permiten:
- Enviar notificaciones, recordatorios, mensajes conversacionales u operativos a los usuarios.
- Recibir respuestas o mensajes desde los canales conectados.
- Registrar eventos de comunicación para su trazabilidad, análisis o automatización.

> Todas las interacciones quedan registradas y pueden auditarse, consultar su estado y vincularse a flujos automatizados o sistemas externos.