---
{"dg-publish":true,"permalink":"/6-control-de-webhooks/6-2-politica-de-reintentos-de-webhooks/"}
---

# Política de reintentos de webhooks

El sistema de notificaciones por webhook implementa una política de reintentos con **backoff exponencial**, control de dominio afectado y una **fecha máxima de reintento** para garantizar una entrega eficiente y evitar sobrecarga ante errores persistentes.

## Condiciones generales

- Cada notificación fallida se reintentará varias veces, con intervalos crecientes.
- Los reintentos se programan en base al número de intentos previos usando una **estrategia de backoff exponencial**.
- Si el webhook sigue fallando tras cierto tiempo, la notificación se mueve al historial como fallida y se elimina del conjunto de pendientes.
   
## Cálculo del siguiente intento

- Por cada intento fallido, se calcula el próximo intento con la fórmula: `nextRetrySeconds = 2^n` donde `n` es el número de intentos realizados.
- El valor se limita a un máximo de `4096` segundos (~68 minutos).
## Control por dominio (host)

Cuando el siguiente reintento supera los **16 segundos**, el sistema asume una posible caída del host de destino. En ese caso:

- Se posponen **todas las notificaciones del mismo dominio** hasta el `NextRetry` del webhook actual.
- Esto evita reintentos simultáneos hacia un servicio potencialmente no disponible.

## Límite de reintentos por tiempo

Cada webhook tiene una propiedad `RetryStopDate`, calculada al momento de su creación:

`RetryStopDate = DateTime.UtcNow.AddMinutes(RETRY_STOP_DATE_AFTER_MINUTES)`

- El valor por defecto (`RETRY_STOP_DATE_AFTER_MINUTES`) es **10080 minutos** (7 días).
- 

Cuando `NextRetry > RetryStopDate`, se deja de reintentar y la notificación se **mueve al historial**, guardando los intentos realizados y el estado final.

## Condición de éxito

- Si el servidor responde con código **200 OK**, la notificación se considera entregada correctamente.
- Se registra en el historial y se elimina de los pendientes.


